# 20230306 일지

컨설턴트님과의 미팅을 통해 현재 주제가 양호하다는 인정을 받아 이제 본격적인 기획에 들어갔으나, 역시 쉬운일만은 아니었음을 깨달았다.
그래도 아직 해야할 일이 많지만 일단 스케치를 그려놓은 것만으로도 오늘의 큰 수확이라고 할 수 있겠다.
메인페이지의 기능을 정하고, 디자인을 완성하였다. 작사 페이지도 구상했다. 메인 페이지에서는 로그인 기능이 어떤 식으로 동작할지, 무슨 모양으로 데이터를 시각화하여 보여줄지, 또한 어떻게 작사 페이지와 유기적으로 이어질지를 정했고, 작사 페이지에서는 사실상 우리의 핵심 기능들을 전부 구상하였다. 그 중 역시 중요한 기능은 표절 여부 확인을 해주는 기능이라고 할 수 있겠다.
앞으로 나아갈 길이 멀다. 그래도 어쨌든 확실하게 전진하고 있다는 기분이 든다.

# 20230307 일지

역할을 적절히 분배하기로 했는데, 이게 정확히 어떤 일을 하게 될지 감이 오질 않아서 꽤 어려웠긴해도, 어찌어찌 분배가 되어 데이터 시각화를 맡게 되었다. 어떤 데이터를 어떻게 받아서 무엇을 할지가 결정된다면, 기능명세서도, ERD도 생각보다 빠르게 작성 가능할 것 같다.
소프티어 때문에 많은 사람들이 강의장에 나오지 않았던지라 이것저것 할일이 많아 바쁘면서도 뭔가 모를 한가함을 느낄 수 있는 날이었다. 나도 소프티어 시험을 치는게 나았을까 하는 생각이 들지만, 이미 하지 않기로 한 것은 어쩔 수 없다. 프로젝트에 더 집중하자.

# 20230308 일지

스케치 스케치 스케치. 필요한 페이지가 많은 서비스는 아니었지만, 십인십색이라는 말이 있는만큼 팀원 모두가 각 페이지에 대해 가지고 있는 이미지가 다른지라 적절한 결론을 도출할 때까지 많은 대화가 요구되었다.

그래도, 여러 제안들이 오고간 이후 메인 페이지를 제외한 부분들에 대한 적절한 스케치들이 생겨났다. 메인 페이지가 아직 없는 상황에서도 일단 중요한 작사 페이지가 완성된 것에서, 우리가 구현하고자 하는 서비스가 어떤 형태를 하고 있고 어떤 편의를 사용자에게 제공할 수 있는지 그 모양새가 조금이나마 잡혔다고 할 수 있겠다. 그리고 이 내용들을 토대로, 서비스의 기능들을 좀 더 상세히 글로 정리하여 기능 명세서가 작성되었다.

기획은 언제나 어려운 일이지만, 그 중에서도 처음 디자인할 때가 특히나 어려운 느낌이다. 이렇게 해도 괜찮아보이고, 저렇게 해도 괜찮아보이는 상황에서 어떻게든 하나의 합의 결과를 뽑아내려고 하니 그런듯 싶다. 그래도 기능 명세서가 생겼으니 이제 서비스의 방향성이 좀 보이는 것 같기는 하지만, 아직 중요한 메인페이지가 미처 완성되지 못했다는 것이 마음에 걸린다.

# 20230309 일지

현업 전문가에게 직접 피드백을 받아보는 날이었다. 어쩌다보니 점심시간에 걸려버려서 점심을 늦게 먹게 되는 슬픔이 있었지만, 좋은 피드백을 들을 수 있었다.

전체적으로 사용자 편의성을 중점으로 하여 피드백을 받았고, 그 중 대표적인 내용이 아래 내용이었다.

유사도를 판단하는 부분에서, 기존의 사용자가 직접 복사해서 붙혀넣는 방식으로 유사도를 알아보는 것은 개발자 편의적인 것이고, 굳이 그런 과정이 없이도 유사도를 판단할 수 있도록 사용자 편의를 제공하는 것이 좋겠다는 피드백을 받았다. 확실히 그 피드백 내용대로 하는 것이 더 좋겠다는 생각이 들어 내용에 반영하였다.

사전 질문에 대해서도 질문을 많이 했으나 시간이 부족해서 다 질문을 하지는 못한게 아쉬웠다. 그래도 일단 완성된 내용에 대한 ERD를 작성하는 과정에 착수했다.

무엇보다도 사용자의 관점에서 생각하는게 중요하구나 싶었다. 현업 전문가분이 바로 그 부분부터 관심을 가지고 보는 것에서 이 점을 깊게 느낄 수 있었다. 그래도 이번 기획 자체에 대해서는 긍정적인 반응을 해주셔서 한층 마음 놓고 프로젝트에 집중할 수 있을 것 같다.

# 20230310 일지

ERD를 각자 만들어와서 같이 검토하기로 하였고, 다들 가져온 ERD를 토대로 함께 논의를 시작하였다.

ERD를 짜는 것은 쉽지는 않았다. 어떤 데이터가 어떤 형식으로 들어올지도 많은 예외사항까지 포함해서 잘 생각해야만 했고, 더해서 각자 DB를 구성하는 방식에 대한 생각이 다양하였기에 합의점을 도출하기 위해 긴 대화를 나누었던지라 기존 계획보다 시간이 더 오래 걸리게 되었다. 하지만 지금 이렇게 많은 소통을 하는데에 시간을 들여야 모두가 같은 목표를 머리 속에 그리며 나아갈 수 있고, 그것이 나중에 혹시나 낭비될지 모를 수많은 시간들을 아껴줄 수 있다는 판단하에 모두 동의할 수 있는 결과물을 위해 계속 노력하였다. 덕분에 다행히 ERD가 잘 완성된 것 같다.

앞으로 있을 여러 많은 업무들을 무리없이 소화하기 위해서 자기관리의 중요성을 깊게 느낀다. 팀뿐만 아니라 나 자신을 위해서도 이번 프로젝트를 잘 해내고 싶다.

# 20230313 일지

컨설턴트님께 피드백을 받아서 프로젝트를 더 진전시켰다.

컨설턴트님께서 해주신 피드백에서 중요한 부분을 추려보자면, 첫번째로 NoSQL의 사용 그리고 두번째로 동시 편집을 위한 기술(현재 가장 적절한 것은 웹소켓) 적용 이 두 가지를 꼽을 수 있을 것 같다. 어느 쪽이든 쉽게 할 수 있는 일은 아니다. 하지만 이렇게 된 이상 할 수 밖에 없고 해내야한다. 백엔드 분야는 이제 컨벤션과 개발환경 설정 및 버전 통일이 진행되고 있다.

스프링을 다뤄보는 것은 비록 처음이지만, 다른 백엔드분들이 잘 하시는만큼 열심히 따라가며 배워보려 한다. 특히 민혁님이 많이 도와주신다고 해주셔서 마음에 크게 위안이 되었다. 이렇게 멋진 팀원들을 만나 프로젝트를 진행할 수 있음에 감사할 따름이다.

# 20230314 일지

각자 작성해온 API Docs를 서로 비교하며 하나의 결과물로 합치고, 필요한 부분을 논의를 통해 적절히 수정하였다.

고려해야할 사항들이 생각보다 많았던지라 시간이 상당히 걸렸다. 하지만, 어떤 식으로 데이터를 주고받을지를 정하는 중요한 작업이었던 만큼 이렇게 신중하게 의견을 모아야하는 것이 맞는 것 같다. 이후 와이어프레임을 프론트 팀과 함께 확인하면서 화면 구성과 서비스의 기능에 대해 추가적으로 논의했다.

알고리즘 문제도 난이도가 높아지면 높아질 수록 막상 직접 코딩을 하는 시간은 점점 줄어들고, 어떻게 문제를 해결할 것인지 구상하고 사고하는 시간이 더 길어지는 것처럼, 좋은 서비스를 개발하고 성공적인 프로젝트를 완성해나가기 위해서는 긴 기획과 구상 및 조정 시간이 필요한 것이 당연할 것이다. 스스로를 믿으며 열심히 하자.

# 20230315 일지

```py
import requests as req
res  = req.get('https://www.melon.com/chart/age/index.htm?chartType=YE&chartGenre=KPOP&chartDate=1985')
```

여타 사이트와는 다르게, 멜론의 경우 이렇게 요청을 보내면 406을 응답하면서 정보를 보내주지 않는다.

```py
header = {"User-Agent": "Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/111.0.0.0 Safari/537.36"}

res  = req.get('https://www.melon.com/chart/age/index.htm?chartType=YE&chartGenre=KPOP&chartDate=1985', headers = header)
```

요청을 보낼때 위와 같이 헤더를 지정해주면 이번에는 제대로 200을 응답하며 정보를 보내주게된다. 하지만 여기서 또 하나의 문제가 생기는데

```html
<div id="tb_list" style="width:1008px;"></div>
<div class="wrap_age_rvew">
  <h3>댓글</h3>
  <div class="wrap_rvew"></div>
</div>
```

바로 위처럼 정보를 보내준다는 것이다. 내가 필요한 순위 차트 정보는 id=tb_list인 div태그 내부에 있는데, 그 정보는 어째서인지 보내주지를 않는다. 아마 어떤 자바스크립트 코드를 보내서 브라우저에서 직접 여는 경우에만 순위 차트를 랜더링하도록 되어있는게 아닌가 싶기도 하지만 정확하지는 않다.

```py
from selenium import webdriver

url = 'https://www.melon.com/chart/age/index.htm?chartType=YE&chartGenre=KPOP&chartDate=2014'
driver = webdriver.Chrome('C:/Users/SSAFY/Desktop/semester2/crawling/chromedriver.exe')
driver.implicitly_wait(10)
driver.get(url)

html = driver.page_source
```

결국 위와 같이 셀레니움을 사용, 크롬 웹드라이버를 통해서 요청하는 것으로 어렵사리 차트 데이터에 접근을 할 수 있게 되었다.

일견 단순하면서도 제일 복잡하고, 쉬우면서도 어려운 분야가 바로 데이터를 수집하고 정제하는 분야라는 것을 시작부터 살짝 맛을 본 것 같다. 빅데이터 도메인치고는 아직 크지도 않은 데이터이건만 쉬운건 없나보다.

# 20230316 일지

크롤링은 시간이 많이 걸리는 과정이다…

차트 순위 크롤링은 일단 완료되었지만, 자료형을 DB구조에 맞추려면 아무래도 좀 더 손을 봐야겠지 싶다. 일단 구조가 완성되면 차트순위뿐만 아니라 다른 더 많은 노래들도 수집을 해야겠다.

데이터를 다루는 시간보다 데이터를 수집하는 시간이 훨씬 더 긴 것 같다. 하지만 어쩌면 이게 빅데이터의 본질인지도.
