## 20230306
오늘 컨설턴트님께 피드백을 받고 기능 우선순위가 정해졌다. 피드백을 바탕으로 스케치 및 기능 명세서 작성을 시작했다. 1차 스케치에서는 우리가 집중하고 있는 기능에 대해 명확히 보이지 않는 느낌이 들었다. 우리가 집중할  기능, 핵심 기능에 대해서 조금 더 다듬고 집중할 필요가 있을 것 같다. 현재 다양한 기능을 가지고 있지만 자칫하면 발표 때 우리 기능을 나열하고 끝날 수 있다는 생각이 들었다.

## 20230307
무언가 기능들이 머리 속에서 정리되지 않은 느낌이었다. 우연히 유지코치님과 대화할 기회가 생겨 이것에 대해 이야기하였다. 어떤 메인기능 하위로 많은 기능들이 있었지만 아직 뭐가 무엇인지 정리가 되지 않은 느낌이었다. 그래서 우선순위를 명확히 정하고 역할배분을 해보라는 코치님의 조언이 있었다. 팀원들과 이 내용을 공유하고 우리의 기능들에 대해 다시 정리하고 역할배분까지 대략 해볼 수 있었다. 중요한 건 이제부터이다. 아직 하둡 에코 시스템이 어떻게 돌아가는지 또 인프라 아키텍쳐는 어떻게 그려야할지 감이 오질 않는다. 각자 맡은 바가 어느 정도 정해졌으니 빨리 감을 잡는 것이 중요해보인다.

## 20230308
[기술 공유의 시간]
각자 전날 밤 개인적으로 자신이 담당한 파트에 대해 조사해오는 시간을 가졌다. 나는 인프라를 담당하게 되었기 때문에 하둡 맵리듀스 및 스파크에 대해 공부해 온 것을 공유했다. https://1mini2.tistory.com/83 다행히 나의 프로젝트와 유사한 형태로 설계를 한 분의 블로그를 참고하여 개념적으로 이해하는데에 도움이 되었다. 추가로 공식문서들도 살펴보았지만 잠깐 훑어본 것으로는 이해하기 힘들었다. 나중에 추가적인 실습을 해보면서 더 찬찬히 뜯어봐야겠다. 아무튼 팀원들이 하둡 분산 시스템과 아키텍쳐에 대해 조금이나마 이해가 되었으면 좋겠다.

[스케치 및 기능 명세서 작성 !!]
사실 오늘 할 일에는 ERD 설계 및 API 명세서 작성이 있었지만 하지 못하고 스케치와 기능 명세서를 작성했다. 스케치가 나오니 기능 명세서도 후다닥 작성이 완료된 것 같다. 역시 같은 그림을 그리면서 이야기 하는 것이 도움이 된다 !! 아무튼 오늘 안에 끝나서 내일 현업 전문가 피드백을 위해 사용하면 될 것 같다.

## 20230309
오늘은 현업 전문가의 피드백을 받을 수 있는 시간이였다. 30분이라는 시간이 주어졌고 프로젝트에 대한 피드백과 질문을 해볼 수 있는 기회였다. UX적인 측면에서 피드백도 받고 대체로 긍정적인 피드백을 받았다. 프로젝트 주제와 그 기능들에 대해 이해를 하신 것 같고 기능에 사용되는 알고리즘 또한 괜찮은 접근이라고 하셨다. 다행히 주제에 문제가 있어 프로젝트가 뒤집히는 아찔한 상황을 피했다.. 하지만 30분이 이리도 짧았나.. 우리의 프로젝트에 대해 명확히 설명해야 한다는 생각에 프로젝트 주제 및 기능 설명을 자세하게 했고 남들이 너무 많다는 QnA 시간이 우리는 너무나 부족했다. 시간 조절을 못해 팀원들이 궁금해하는 점들을 물어보지 못해 미안하다.

ERD 설계가 시작되었다. 하둡 아키텍쳐에 대한 깊이 있는 이해가 부족하여 그 동작 과정을 모르다보니 데이터베이스를 설계할 때도 의사결정에서 어려움을 겪었다. 아직 EC2를 받지 못해서 실제 구현을 해보지 않았는데 개인 프리티어라도 만들어봐서 공부해봐야 할까보다..

## 20230310
🚨 팀원들과 ERD 설계를 하면서 컨벤션이 정리가 되었다. 내용은 다음과 같다.

---

### 테이블명

- 테이블명은 기본적으로 단수 명사
- 어떤 루트 테이블에서 파생된 테이블은 `루트 테이블명 + _{테이블명}`
- 메타 테이블은 `{테이블명} + _ + {메타데이터 이용 컬럼명} + _meta`

### 컬럼명

- 테이블의 PK는 `id`
- 외래키 이름은 `{참조하는 테이블 PK 이름} + _id`

### 기타 정책

- 데이터 삭제는 없다. isActive 컬럼을 통해 구분한다.
- 데이터 상태가 변할 수 있는 테이블은 생성 일시, 수정 일시를 관리한다.
- 개발자가 참조하기 위한 테이블은 메타 테이블을 생성해 관리한다.

---

데이터베이스 설계를 하면서 기능을 같이 생각해보다 보니 기능 명세서가 조금이나마 수정이 되기도 하였고 어제보다 더 기능이 명확히 그려지는 느낌이었다. 서로 데이터베이스 설계에 대한 의견을 맞추면서 이 방법도 있고 저 방법도 있고 이건 이래서 좋고 저건 저래서 좋고 하면서 시간이 오래걸렸다. 생각보다 오래 걸렸지만 그래도 모든 팀원이 최대한 같은 그림을 공유하는 것이 좋다고 생각하기 때문에 괜찮다. 

## 20230313
개발 전 컨설턴트님과 코치님들에게 피드백을 받으면서 확실히 우리 프로젝트가 매력적으로 보일 수 있는 방법을 발견한 것 같다. 그것은 바로 사용자 중심적인 UI와 기능이다. 

첫번째로 작사 기능에서 머리를 한 대 세게 얻어 맞은듯한 기분이 들었다. 우리가 너무 이것이 구현 가능할까 ..? 기한 내 할 수 있을까 ..? 라는 생각에 기능적인 부분에서 타협을 봤던 부분들이 좀 더 개선되었으면 좋을점으로 뽑혔다. 작사 라는 많은 사람들에게 친숙하지 않은 서비스를 어떻게 사람들에게 매력적으로 보이게 하고 사용해봄직하게 보일 수 있을까 ..? 와우 포인트를 만드는 것, 사람들이 정말 편하다고 놀라게 하는 것 그것을 누구나 조금만 노력해서 되는 것이였으면 이미 서비스가 세상에 나왔겠지 .. 그래도  최소한은 도전해보아야 한다. 할 수 있나..? 라는 생각에 멈추기 보다는 한발짝 더 나아가서 도전해봐야 한다. 결과가 어떻든 사용자를 위해 노력한 흔적이 남을 것이고 그 결과 또한 의의가 있을 것이다. 우리의 서비스들을 사용할 사용자들에게 감동을 주기 위해 노력해보자 !!

두번째는 동시 편집 기능인데 사실 이부분은 전혀 고려하지 못했던 부분이다. 역시 여러 사람의 의견을 들어봐야 한다. 이 또한 사용자를 위해 필수적으로 고려해야 한다고 컨설턴트님이 강조하셨기도 하였고 완성되면 서비스 완성도를 높일 수 있을 것 같다. 나의 담당은 아니지만 기능이 성공적으로 구현될 수 있도록 도와야겠다.

사용자 중심적인 사고는 어렵다.

